### 애자일 모형
애자일은 ‘민첩한’, ‘기민한’이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.
- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
- 애자일 모형은 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 
  - 스크럼(Scrum), 
  - XP(eXtreme Programming), 
  - 칸반(Kanban), 
  - Lean, 
  - 크리스탈(Crystal), 
  - ASD(Adaptive Software Development), 
  - 기능 중심 개발(FDD: Feature Driven Development), 
  - DSDM(Dynamic System Development Method), 
  - DAD(Disciplined Agile Delivery) 등이 있다.

### 애자일 개발 4가지 핵심 가치
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 스크럼(Scrum)의 개요
스크럼이란 럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해 서로 대치해 있는 대형을 말한다. 스크럼은 이처럼 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어이다.

- 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성(selforganizing)해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결(cross-functional)할 수 있어야 한다.
- 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.

### 제품 책임자(PO: Product Owner)
- 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데, 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당한다.
- 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체다.
- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다.

### 스크럼 마스터(SM: Scrum Master)
- 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다. 팀원들을 통제하는 것이 목표가 아니다.
- 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리한다.

### 개발팀(DT: Development Team)
- 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로, 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상이 된다.
- 보통 최대 인원은 7~8명이 적당하다.

### 스크럼 개발 프로세스
| 단계                           | 설명                                                                     |
|------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 제품 백로그<br>(Product Backlog) | 제품 개발에 필요한 모든 요구사항(User Story)을<br>우선순위에 따라 나열한 목록                     |
| 스프린트 계획 회의<br>(Sprint Planning Meeting) | 제품 백로그에서 우선순위가 높은 요구사항을<br>선정하여 해당 요구사항을 개발할 수 있는<br>단기 일정 계획을 수립하는 회의 |
| 스프린트<br>(Sprint)               | 스프린트 계획 회의에서 선정된 요구사항을<br>개발하는 일정 기간(보통 2주)                        |
